[Música]
bom boa noite Vamos então continuar o
nosso estudo do Evangelho de Mateus nós
estamos estudando capítulo 15 do
Evangelho de Mateus
em sequência de forma pormenorizada
detalhada
no momento Nós estamos vendo na passagem
da Mulher Cananeia né ou a cura da filha
de uma mulher Cananéia também é
conhecida assim essa passagem e é uma
passagem muito complexa
não é uma passagem simples
eu diria que é uma dessas passagens que
a gente só entende ela mesmo quando ela
acaba
porque o evangelista ou ursos
Evangelistas né aqueles que participaram
do adensamento e da reprodução do texto
Eles foram compondo um jogo de narrativa
em que o foco narrativo vai se
deslocando entre a mulher as
necessidades dela as necessidades
familiares as necessidades da comunidade
a qual ela pertencia e o aprendizado dos
discípulos
não sei quem já começou a perceber isso
né desde o início a gente começou a
falando de tiro e sido a cidades a
localidade
aí em seguida a gente começou a falar
dos drama
espiritual vivido por essa mulher com
uma filha sobre as sete espiritual
né para usar um termo bíblico em
endemoniada a gente diria obsidiado
subjugada
em seguida a gente analisou o contexto
cinco emocional que essa mulher vivia na
família que favoreceu esse assédio
espiritual
aí em seguida a gente se deslocou
de novo para o aprendizado dos
discípulos
é como se fosse para quem estudou
Medicina né a Cris a menina da eurídica
saberia dizer isso pessoal da área
médica saberia dizer isso é como se
fosse uma residência médica em que tem
duas coisas acontecendo ao mesmo tempo
quando um professor entra por exemplo no
ambulatório ao mesmo tempo que ele tá
fazendo uma consulta Não é assim fazendo
um diagnóstico receitando ele tá
ensinando os meninos que estão
acompanhando os residentes tem duas
coisas acontecendo ali ao mesmo tempo
é o caso
ao mesmo tempo que Jesus está prestando
Socorro ao mesmo tempo que Jesus está
estendendo as mãos para essa mulher com
a sua filha com a sua família ele tá
também dando orientações para os
discípulos
é por isso que a passagem complexa que
eu disse que ela é complexa na semana
passada e hoje a gente continua no
quadro numa cena da narrativa em que
Jesus ele se volta para os discípulos
né a gente parou a narrativa quando essa
mulher vira para Jesus e fala a minha
filha endemoniada ela Ela tá sofrendo
uma certa espiritual muito tenso então
angustiante muito aflitivo
né E aí vem no Versículo 24
do capítulo 15 de Mateus quando o
evangelista diz em resposta disse
não fui enviado senão as ovelhas
perdidas da casa de Israel
quando a gente escuta Jesus dizer isso
fica a impressão de que ele tá falando
assim olha eu não vou te ajudar porque
você não é judia
eu não vou te socorrer porque você é de
cultura grega e nasceu na Síria Fenícia
parece que ele tá tirando ela mas eu não
vou te ajudar
Porque só posso ajudar ou só vim para
ajudar
quem for uma ovelha desgarrada de Israel
parece que é isso mas é porque a gente
não vislumbrar a cena Esse é o problema
de você ter acesso a coisa através de um
texto escrito
você não visual a cena é o problema do
WhatsApp escrito né às vezes vocês
querem uma coisa com a carinha boa a
pessoa ler do outro lado tá falando
bravo comigo né a gente fazer
comunicação por WhatsApp é terrível Aí
você usa o recurso do áudio aí você fala
um pouquinho mais alto parece que você
tá brigando porque a pessoa não tá te
vendo aí no final quando você tem que
mandar um vídeo
para ficar o mais real possível é o caso
aqui na verdade o que se dá é que Jesus
está propondo uma questão problema para
os seus alunos para os seus discípulos
porque a expectativa Judaica em relação
à vinda do Messias é de que ele viria
para as ovelhas desgarradas de Israel
para os filhos problemáticos os corações
problemáticos endurecidos da família
judaica
Essa é a expectativa e a perspectiva em
relação ao Messias prometido nas
profecias messiânicas é essa expectativa
mas essa mulher não é judia ela é grega
é como se Jesus virasse para eles e
dissesse e agora
o que que eu faço
como o professor tá perguntando isso
para os alunos gente por que que um
professor Pergunta algo para um aluno
porque ele não sabe
é porque ele quer pôr o aluno para
pensar
E aí judeus e aí judeus da Galileia
A Promessa é que o Messias viria para
uma única nação resolve o problema agora
e aí que que é para fazer com essa
mulher
dispensar ela mandar ela embora para
ajudar
e mais uma coisa
Jesus tinha um problema
alto imposto
porque assim Como ocorrem toda missão
espiritual em todo planejamento
Missionário
existe um programa
e nesse programa primeiro Jesus
divulgaria o evangelho entre os judeus e
depois o discipulado e o apostolado
formado dentro da Nação judia se
encarregaria de levar o evangelho para
os outros povos não é esse programa
[Música]
mas gente
nem tudo que a gente programa acontece
do jeito que programou
você planejo o dia dona de casa planeja
o dia Eurides hoje eu vou acordar vou
bater o tapete com poeira no quintal aí
no momento pode nem pensar em fazer isso
depois vou levar o cachorro para passear
e vou sentar para fazer almoço
Esse é o programa no meio da manhã
parece uma visita
uma pessoa com problemas
patológicos para se relacionar
faria o quê
tocou interfone Abre o portão Olha eu
não vou poder te resolver Porque eu já
tenho um programa
não vou poder te receber porque eu tenho
um planejamento para minha manhã e eu
não posso te receber tchau essa pessoa
normal
ela é afetivamente normal não é ela tem
problemas de relacionamento
porque não é assim que a coisa deve
funcionar esse rigorismo
essa severidade para lidar com a
programação
é coisa própria de quem não está bem
emocionalmente e não se relacionar bem
com os outros
então Jesus tinha uma programação
mas ele sabia o que fazer em caso de
exceções
[Música]
hoje nós vamos estudar sobre isso
porque a palavrinha que eu vou destacar
nesse Versículo é o enviado
Jesus cumpria ordens
ele era um comissionado ele estava aqui
a serviço de Deus E para isso meu saber
a questão recorrendo o livro A Caminho
da Luz ele estava aqui sobre a
orientação dos seus cristos aí já é uma
coisa me viajado mas eu não vou
aprofundar nisso não mas ora todo Cristo
tem um Cristo
todo o professor não teve um professor
não é
[Música]
Jesus recebe orientações
diretivas para a tarefa dele
só que ele recebeu essas diretivas
sabendo de uma coisa
eu vou falar vai chocar vai causar
espanto mas ao longo do estudo a poeira
vai baixar essas
é assim quando o assunto é evangélico
regras existem para ser quebradas
funciona assim
a gente combinou
de 8 horas fechar o portão aqui do salão
pessoal da internet não sabe disso mas
nós estamos tendo que fechar o portão do
salão porque tá uma onda de assalto ao
salão do Centro Espírita aqui mas as
oito e cinco
a tia Adriana que raramente chega
atrasado um centro normalmente ela chega
antes tá lá e mandou uma mensagem para o
Tonzinho
5 minutos deixa eu entrar
entendeu
E aí é uma regra que a gente
convencionou foi um acordo foi né
mas a gente fez um acordo
a gente fez um combinado
vamos supor ah a gente combinou tá no
auge da pandemia a gente combinou de
todo mundo usar máscara cirúrgica
cirúrgica não máscara Como é que chama
esqueci já tem tanto tempo que acabou a
pandemia que eu já esqueci
ele 95 mas aí Eurides pega e fala assim
a luz Essa Máscara eu não dou conta de
usar
ela me causa mal estar ela me causa
desconforto
E aí que que eu respondo assim eu me
sinto mais confortável com a cirúrgica
ou com uma mais leve
tão entendendo
então a gente se vê em situações
em que regras existem para ser quebradas
quando que pesa quando que pede e olha
gente também existe alto regra
Auto regra é a mania é quando eu falo
assim eu nunca como
olha só que eu vou dizer
viu
eu nunca como carne
[Música]
e não como nenhuma comida que teve
contato com carne animal
aí eu vou na casa de uma pessoa
que não sabe disso
e que fez um feijão tropeiro isso
aconteceu comigo eu não como carne de
porco
aí eu fui no Rio de Janeiro com meu
amigo Luizinho e a gente falou vamos na
casa do fulano que ela te chamou para
jantar aí eu fui na casa do fulano
cheguei lá ela falou vou agradar um
mineiro fez um feijão tropeiro
os linguição
e ela falou assim nossa eu tive que
pesquisar a receita passei a tarde
preparando para te agradar
Priscila você viraria para pessoa e
falar assim que pena porque eu não como
carne de porco
tão entendendo
nós vamos falar disso hoje
dessa flexibilidade
é como se Jesus dissesse para os
discípulos eu sei que o planejamento é
Primeiro me concentrar em quem já tenha
um conhecimento prévio de monoteísmo da
Lei Judaica das tradições de Moisés mas
essa mulher não tem o conhecimento mas
tem uma outra coisa que pesa mais que o
pré-requisito que se chama necessidade
dor sofrimento
Então nós vamos agora ver Mateus
capítulo 22 entre os versículos 34 e 40
que é justamente a passagem onde Jesus
fala da lei que deve predominar sobre
todas as leis
sobre todas as regras
mestre qual é o grande mandamento da lei
tem vários mandamentos judeus chamam
várias regras Mas qual que é a regra das
regras a regra de ouro a regra Áurea
e Jesus disse
Amarás o Senhor teu Deus de todo o teu
coração e de toda a tua alma e de todo o
teu pensamento
Este é o primeiro e grande mandamento
Esse é o primeiro e grande mandamento e
o segundo semelhante a este é
Amarás o teu próximo como a ti mesmo
destes dois mandamentos dependem toda a
lei e os profetas dependem toda a lei e
os profetas tudo que vem depois
Lembrando que essas não são frases de
Jesus
São frases que se encontram já no velho
testamento
você não me fale a menor o Amaral o teu
próximo tá em Levítico e o Amaral Senhor
teu Deus indeteronômio então a coisa que
já existia Jesus está só está grifando
em destaque Olha eu sei que na lei na
Torá tem várias regras
mas quando o assunto for amor
tudo mais é acessório
Então vamos supor que aparecesse lá e
aparece né me Levítico não pode comer
peixe de couro
não pode comer camarão
são os alimentos né
[Música]
proibidos
se você
estiver numa situação em que
comeram ou não comer pode definir
magoaram não magoar ofender ou não
ofender
entristecer ou não entristecer alguém
o que que deve prevalecer a convenção
o Rigor da tradição
ou amor ao próximo
que segundo Jesus é a mesma coisa que
amar a Deus é a mesma coisa
entendeu
ao apresentar isso aqui que com certeza
essa altura Jesus já tinha repetido para
esse discípulos milhões de vezes Jesus
até 19
eu vou ajudar ela
[Música]
eu vou quebrar a minha regra
o meu planejamento
quero de priorizar vocês
e sei que vocês que vão me ajudar
ajudá-la vão estar quebrando a tradição
de vocês que é de nunca nunca
Auxiliar Um Gentil um estrangeiro um não
judeu Mas nós vamos fazer isso nós vamos
lá regra
porque o que está em jogo aqui o que tem
pauta
é o amor
O amor é a lei das leis
entendeu
para a gente contemporizar um pouco né
relativizando aí as nossas regras
pessoais de hoje em dia né então tem
casa Espírita por exemplo que é uma
exigência
usar branco para né roupa branca
camiseta branca né para dar entrada na
cama de Passo da face
aí uma companheira lá no dia no a roupa
não secou no varal ela chegou com uma
camiseta amarela Clara falou assim não
passa não
[Música]
tem uns bobão que vão falar não
porque não pode
oh meu Deus do céu
essas posturas rigoristas
só podem sair de uma boca que não ama
esse rigorismo só pode sair de uma boca
que não
então a regra a hora é essa
amor
Qual que é o critério Qual que é a
medida
[Música]
O Fiel da balança o amor
eu pergunto para o amor
entendeu
o que que eu faço aqui
Pergunta para o amor
amor
que que eu faço assim ah mas eu não sei
o que que o amor tá me dizendo é simples
se for um jovem você pergunta o que eu
faria pelo meu filho se fosse meu filho
se for um velho o que que eu faria pela
minha mãe você viu que eu apontei para a
senhora que faria pela minha mãe
se fosse se for um animalzinho da rua eu
falei o que que eu faria se fosse o meu
lá de casa
essa pergunta aí Eu uso o amor que eu já
sinto para projetar o amor que eu posso
sentir que eu posso vir a sentir
aí agora eu vou projetar aqui para o
pessoal
uma introdução aqui para uma carta de
Paulo que cai como uma luva porque a
gente está estudando hoje que a carta
dele aos Gálatas então a epístola aos
Gálatas é uma coisa que eu tô querendo
fazer há muito tempo que é trazer uma
carta específica de Paulo para a gente
estudar outro dia a gente estudou Thiago
né A Carta ao teacher tudo ela inteira
quase hoje eu trouxe as nossas
referências hoje vão ser todas tiradas
de Gálatas porque vamos explicar Galaxy
primeiro vocês não vão ver pessoal de
casa vai ver um mapa que eu trouxe aqui
vantagem dele sorte deles que estão em
casa assistindo
azar deles que não estão aqui também
porque aqui vocês podem fazer perguntas
não pode então né equilibrando o jogo
mas basicamente você faça um exercício
de imaginação
é Gálatas é uma região que fica na Ásia
menor Ásia menor para quem não sabe onde
é praticamente onde atualmente fica
Turquia é uma pontinha da Ásia que quase
Encosta na Europa
boa parte banhada pelo Mar Mediterrâneo
é a Ásia menor atualmente a Turquia
na antiguidade tinha uma região ali que
era Galícia ou galáxia também
a pronúncia Maria
a galáxia a região que foi povoada por
celtas o celtas eles vêm da região da
Gália
atual França dali Eles começam o
processo de transmigração vão para
outras regiões vão para Península
Ibérica onde tem Espanha Portugal Alguns
vão para o norte da Itália o norte da da
península balcânica e outros vão para
Ásia menor
o celtas que chegam na Ásia menor eles
colonizam essa região que passa a ser
chamado de Galícia o galáxia
e são chamados de Gálatas Quem são os
Gálatas são os descendentes dos Celtas
que ocuparam essa região ao norte da
Capadócia
numa parte mais ao norte da Ásia menor
depois em casa vocês procurem né onde
ficavam os Gálatas vai lá no nosso amigo
Google e ele vai mostrar para vocês onde
é que ficava direitinho Então pessoal
daqui tá vendo aqui ó tá aqui ó de
amarelinho tão vendo ele está aqui aqui
ó de amarelinho aí ficava galáxia tá
certo
essa região
culturalmente ela é muito peculiar em
relação ao resto da Ásia menor porque o
resto da Ásia menor era de cultura grega
Praticamente todo o império romano era a
cultura grega e o evangelho ele foi
divulgado quase que
90% da população que conheceu o
evangelho através de Paulo era de
cultura grega
a gente pode dizer que apenas duas
culturas eram diferentes da cultura
grega e tiveram esse contato com o
evangelho uma diretamente da boca de
Jesus que é o povo de Israel né então é
a tradição Judaica e a outra através de
Paulo que a cultura Celta da região da
galáxia os Gálatas
Eles não eram de cultura grega eles eram
de Cultura Celta a luz eu não sei que
que é essa cultura Celta gente com
certeza precisamos para o pessoal que
mexe com Reiki já pôs assim no YouTube
Assim música Celta já já música celta
toda aquela tradição Mística dos gnomos
dos Duendes né o token né lá no Senhor
dos Anéis recorre muito a tradição Celta
você já ouviram falar dos druidas não já
nos druidas os Doidas por exemplo Kardec
foi intruida né o Zéfiro lá o espírito
lá que comunicava através da família
bodana né ele ele quando ele encontra
com Kardec a primeira vez ele ele se
refere a Kardec né pede as bençãos de
Kardec como sacerdote doida
a palavra druida vem de drill é a forma
que o celtas chamavam Carvalho árvore do
Carvalho eles tinham uma espiritualidade
tão sofisticada eles acreditavam Deus
único eles acreditavam reencarnação ele
se comunicavam com o mundo invisível
e ele tinha uma uma religiosidade uma
espiritualidade tão imaterial tão
Desprovida de rituais e materialismo que
eles não tinham tempo eles não aceitavam
se reunir num templo para cultuar o
Divino ele só se reuniam na natureza
normalmente a sombra de uma árvore
frondosa que nessa região né da galáxia
tinha uma floresta enorme lá toda feita
de Carvalho
Carvalho aquela árvore gigantesca né da
Bolota do parece uma nós né então eles
normalmente ficavam à beira né a sombra
de um Carvalho ali tinham as suas
reuniões onde os druidas né que quer
doida quer dizer o sábio do Carvalho os
doidas transmitiam para os seus
aprendizes conhecimentos muito avançados
para época então todos os povos da época
inclusive os gregos
respeitavam muito celtas pela
sofisticação da sua cultura eles
conhecem a metalurgia eles conhecia
agricultura eles conhecem astronomia
eles conhecem a medicina medicina deles
era muito sofisticada mas sobretudo
conhecimento espiritual deles
Kardec foi um sacerdote um sacerdote
doida um sábio o mago doida vocês
lembram do pessoal do dos Anéis é o
grandalf
não lembro não
Merlin você já ouviram falar né o Merlin
Oi
abacateiro o Chico era o sábio do
abacateiro
né agora para que esse estresse história
do Carvalho a gente tem que lembrar uma
coisa
Abraão morava debaixo de um Carvalho ele
ergueu A Tenda dele a sombra do Carvalho
de mambré
então ele também Abraão era um sábio do
Carvalho né o pessoal que tem Carvalho
sobrenome aí é chique
então eu tô dizendo isso para vocês
saberem o seguinte esses Gálatas quando
Paulo chega na galáxia ele não encontra
um povo para usar um termo pejorativo e
grosseiro dos Romanos ele não encontra
um povo bárbaro não em culto em
civilizado não e Paulo se assusta muito
embora ele tenha nascido e vivido em
Tarso que ali colado ele se assusta com
a sofisticação
teológica do celtas dos Gálatas
Onde você quer chegar com essa história
Paulo evangeliza ele apresenta o
evangelho para esse pessoal e eles
assimilam com muita facilidade o
evangelho eles assumiram o Evangelho com
mais facilidade que os gregos
Porque os gregos o politeísmo grego
atrapalha muito Paulo precisa
basicamente ter que ensinar o monoteísmo
primeiro para depois falar de Jesus
para os gregos com os Gálatas não
ele já assimilam porque ele já eram
monoteístas
Eles já dominavam coisas que os próprios
gregos e os judeus não dominavam a
questão da comunicação com os espíritos
da reencarnação eles dominaram isso tudo
era da cultura deles eles aprendiam isso
desde pequeno a sombra de um Carvalho
com seus druidas
uma curiosidade quem já foi lá para
relax né lá em na França a Jussara eu
sei que já foi no túmulo de Kardec a
lápide de Kardec ela é uma referência às
esculturas aos
monolitos do da tradição doída certa
Tá
mas o que que aconteceu
basicamente não existia conversão nessa
época
quase todos os membros das primeiras
comunidades cristãs eram prosélitos o
que que é o prosélito é o não judeu que
se converte ao judaísmo
Então você tem um judeu e tem o
prosélito é o não judeu que se converteu
ao Judaísmo e o legalismo judaico exigia
quem leu Paulo Estevão Vai se lembrar
disso né exigia como condição ó as
regras como condição para você se tornar
judeu que você fosse circuncidado
é o batismo judaico só que um judeu de
nascença um judeu de família Judaica ele
ele vive o ritual da circuncisão no
oitavo dia de vida e tem uma razão
científica para isso viu gente
nós justamente no oitavo dia após o
parto o bebê na hora da circuncisão não
sangra e se não sangra não tem infecção
A Priscila que é dentista falou assim
como assim
não sangra ele não sente dor e não e aí
não ocorre infecções
isso quer dizer que um homem um homem a
para quem não sabe que a circuncisão é a
retirada do périplo
a pelinha em torno do pênis
é a circuncisão
William deve tá pensando bom então um
homem adulto para aceitar fazer esse
negócio tem que ser muito doido cara
exatamente William
o Paulo ele fica
[Música]
revoltado da vida porque quando Tiago lá
na casa do caminho para quem leu Paulo
Estevão entendia Por que que Paulo
ficava né
tão bravo quando o Tiago fala Olha Para
Ser Cristão tem que ser judeu e para ser
judeu tem que fazer a circuncisão o povo
você tá maluco Thiago é um bando de
homem adulto
a tal da faquinha era de pedra
é uma loucura isso só que tinha uns seu
Valdir que se
ofereceu Cara doido né
É tão sério isso que o Paulo falou assim
olha os prosélitos são piores que os
judeus
porque os judeu para se tornar cristão
ele só tem que o Paulo só completar a fé
que quer completar a fé ele já foi
circuncidado com 8 dias de vida
com 14 anos 13 anos fez o bar mits ou
seja provou que tinha já tinha lido e
estudado a Bíblia toda
ele já tem a tradição dos Profetas de
Abraão de Moisés ele só precisa ler o
evangelho virou cristão
o prosélito não o projeto ele vai ter
que viver o processo todo desde o início
só que adulto
quer dizer que quando esse cara completa
ele é mais radical que os radicais
ele é mais doidão que os outros porque
ele é que não vai aceitar que um outro
se torne Cristão sem passar pelo que ele
passou
para quem não entendeu o que eu tô
dizendo se chegar um novinho aqui e
falar assim eu quero ser cristão ele
falou assim tem que fazer a circuncisão
eu entrei na Faca você entra também
é isso se eu entrar na Faca você entra
também
regra é eu sofria aquilo tudo por que
que você não vai sofrer então os
projetos se tornam mais rigoristas
radicais Fanáticos
duros que os próprios judeus da igreja
a regra é
Clara
se eu entrei na Faca ele também entra
e tem que ter faca de pedra
não tem condição
os Gálatas que tiveram que viver esse
processo todo e se tornar
prosélitos para seguir o cristianismo na
igreja que Paulo tinha fundado
impede igualdade com os judeus com os
que já eram judeus desde na sexta eles
falam assim espera aí
pode fazer ritual judaico pode continuar
fazendo ritual judaico Depois que virou
Cristão Por que que não pode fazer os
rituais Gálatas Depois que virou cristão
e alguns poucos ritos algumas poucas
tradições litúrgicas de origem Celta
eles trazem para dentro da igreja também
então vira um negócio maluco
tinha ritual de origem Judaica ritual de
origem Celta e isso chega no ouvido de
Paulo
que já não tava lá muito tempo né ele
Paulo fazia isso ele chegava fundava a
igreja e ir embora
a responsabilidade agora de vocês
quando chega no ouvido de Paulo Eurides
Paulo faz o quê ele tinha que seguir
viagem continuar o trabalho de
evangelização ele escreve uma carta mas
uma carta
primeiro que todas as cartas ele começa
meus irmãos em Cristo né Sempre assim
prezados irmãos né E lá com Gálatas eu
sou assim
é um puxão de orelha
ao não é os rituais
não é é um puxão de orelha as condições
você quer na sua casa
retirar o seu périplo com canivete
problema seu
agora obrigar os outros a fazer isso
você quer no centro espírita rezar que
nem o Chico fazia com a mãozinha na cara
problema seu agora impôs como condição
você quer ir da parte branca vai mas
impôs como condição
para o outro
isso é colocar uma tradição colocar uma
convenção uma regra
artificial acima de uma lei que é muito
maior que o amor
entendeu
E aí nós vamos para carta aos Gálatas
Capítulo 1 no Versículo 6 da carta aos
Gálatas o Paulo já diz assim
admiro-me de que tão depressa
estás passando daquele que vos chamou
pela graça de Cristo para um evangelho e
diferente um outro evangelho
Paulo começa dizendo o seguinte Olha o
evangelho que eu levei para vocês a
tantos anos atrás não é esse que vocês
estão estudando aí Não não é esse muito
menos que vocês estão vivendo que
Evangelho é esse que evangelho estranho
é esse e você sabe qual que é o choque
de Paulo
era um Gálatas
é o que aqui em Minas a gente chama de
manota né pisar na bola
e o Paulo dizendo Olha eu entenderia
qualquer comunidade do mundo dá uma
manota dessa mas vocês
que me impressionaram quando eu conheci
que já estudam a tradição de
espiritualidade pura
há séculos
Não tô reconhecendo vocês
que evangelho esquisito é esse vocês
estão estudando aí que equivaleria a
Kardec mandar uma carta aqui para
Eurípedes que espiritismo doidão é esse
que vocês estão estudando aí não é o que
eu ensinei na França não
esse espiritismo aí eu não reconheço
esse aí eu não sei o que que é
outro dia a gente fez isso daqui do
negócio da arma né
depois um companheiro de Belo Horizonte
me procurou e falou assim Luiz tem um
grupo de uns grupos de mocidade jovens
aqui em Belo Horizonte que estão
elaborando um Manifesto
com argumentos para dizer para defender
o uso de armas
eu falei para esse companheiro você que
espiritismo é esse aí esse não é outro
do emano do André Luiz Não não é o de
Kardec não que evangelho esquisita é
esse aí não sei e Paulo propõe isso o
evangelho rigorista
artificial cheio de regras de Convenções
de disciplinas
descabidas grosseiras
estúpidas não é o evangelho que eu levei
na casa de vocês
Aí lá nos Versículos 13 e 14 Paulo diz
assim
porque já ouvistes Qual foi antigamente
a minha conduta no judaísmo
em outro tempo de como perseguia
excessivamente a igreja de Deus e
assolava
eu contei para vocês o buraco onde eu me
afundei quando eu fui um judeu rigorista
eu contei para vocês a tragédia da minha
vida
por ser rigoroso
duro e
Isso é mesmo ver na minha experiência
vou repetir o problema
e adiantava-me no judaísmo mais que
muitos da mesma da mesma idade da minha
nação sendo extremamente Zeloso nas
tradições de meus pais
extremamente Zeloso das tradições de
meus pais detalhe Paulo não tá dizendo
extremamente Zeloso na lei de Deus
porque se você é extremamente Zeloso na
lei de Deus e o maior mandamento da lei
o amor ao próximo ótimo É isso mesmo
você tem que ser extremamente Zeloso
cuidadoso atento no amar o semelhante
ele tá falando das tradições dos Pais
aí
eu escutei desde pequenininho
desde pequenininho meu pai dizendo nunca
ajude nunca alimente um flamenguista
porque você defende de uma linhagem
Nobre de vascaínos
[Música]
vou lá na ronda né A Priscila vai na
ronda né Priscila levar marmitex
moradores de ruas na hora que eu vou
entregar o marmitex está o sujeito
aqui pano de chão
rubro-negro
não vou te dar esse marmitex porque você
é um urubu
o urubu da Gávea
aí eu falo para ele assim vai pedir para
o gabigol
vai pedir comida
sim a tradição dos meus pais eu aprendi
com os meus pais nunca alimentar um
flamenguista mas esse flamenguista tá
com fome e o amor manda eu alimentar
quem estiver com fome então o amor
pela lei de Deus é maior que o zelo com
as tradições dos meus pais
quebra a regra
burro a regra sem remorso
máximo que eu posso fazer a miserável da
primeira divisão
nos encontramos na elite
ó aí Paulo continue dizendo
estáis pois firmes na Liberdade com que
Cristo nos libertou e não torneis a
meter-vos debaixo do jugo da servidão
quer dizer
as tradições eram uma algema
eu fui aí com a chave do Evangelho Diz
ao Gmail vocês na hora que eu virei as
costas vocês não a gente prefere viver
preso
e se acorrentaram de novo
gente quando você
rege a sua vida conduz a sua vida
somente guiado pelo amor a sensação de
liberdade
você se torna um ser alado aéreo
sem pesos
não é é muito duro você viver
sobre des pequenas disciplinas eu vejo
isso no Magistério
se eu vou dar aula numa escola o diretor
me chama na sala de aula dele antes e dá
uma lista de temas que eu não posso
falar
a minha vontade é falar não vou para
escola
eu estudei eu formei eu sei o que eu
tenho que ensinar sobre história o que o
menino tem que saber para ele conhecer a
história vou dar aula de história eu sei
o que eu tenho você não vai me dizer o
que eu posso ou não falar
mordaça
em termos de espiritualidade e
por isso que se dizia que Kardec era o
bom senso encarnado Quem disse sua
família no discurso né póstumo ali o
discurso no momento sepultamento de
Kardec ele definiu Kardec assim careca é
o bom senso encarnado o que que é o bom
senso o bom senso não é um conjunto de
regras prévias é uma um conjunto de de
situações pensadas no momento em que o
problema se apresenta
O que é mais útil fazer agora
O que é mais necessário fazer agora
[Música]
isso é bom senso não eu sei que agora né
aqui hoje por exemplo nós estamos
combinando de máscara não tem decreto
não tem decreto
mas a gente viu o aumento número de
casos de mortes né lá na Universidade de
São Paulo já pedindo né vários
Universidade já pedindo para ir para o
recinto fechado de máscara Ora se na
sala de aula da USP pediram máscara aqui
uma sala de aula
bom senso não é regra
se um de vocês aqui quiser tirar a
máscara vai tirar a máscara
eu estou com a máscara
adesão não por constrangimento
por adesão eu aderir a um projeto
comunitário a um consenso geral
isso é bom senso
quando Kardec pensa as primeiras
sociedades espíritas junto com os
companheiros do século 19
tinha um estatutos esses estatutos eram
feitos em comunidade
Kardec não era autoritário ele discutia
ele problematizava e como ele era muito
sensato né ele propunha as pessoas
discutiu e chegavam um acordo vão ponhar
ata agora Assina aqui é assim que uma
casa Espírita deve se reger são as
regras da casa agora
e isso que muitas vezes o movimento
Espírita não entende as regras da casa
fruto desse consenso
elas são submissas a uma lei maior
que é o quê amor
o amor fala mais alto e olha é tão
bonito isso né gente é interessante
assim como o amor se comunica de forma
inarticulada né
vamos vamos
pensar que uma situação prática aqui do
centro né é pedimos para as mães do
nosso encontro de mãe a gente chama
encontro demais é uma reunião fraterna
né Tatiana de mães da Periferia situação
social de risco que uma vez por mês vem
aqui na casa para receber uma cesta
básica aprender um artesanato comer um
lanche né
mas aí a gente pede olha não tenta não
faltar das reuniões
para você criar um vínculo né Para a
gente estar te acompanhando
[Música]
aí uma mãe por algum motivo faltou três
quatro reuniões
em tese ela seria substituída por uma
outra mãe mais necessitada porque não
tem como atender todas
só que assim essa é uma convenção
um acordo para estabelecido
que obedece uma lei maior aí essa mãe
aparece fala minha patroa não tava me
liberando no horário para eu vim quando
eu chegava em casa já tá muito cansada
não dava para vir aí um das companheiras
que fica ali na frente né minha mãe eu
disse uma olha para outra a Fátima olha
para o outro dá um puxão de orelha fala
ó tenta não faltar mas vem cá vamos ali
é uma regra
mas uma regra que obedece o amor
né olha o que que Paulo vai dizer no
Versículo 22
Mas o fruto do espírito o fruto do
espírito é a caridade o gozo alegria a
paz a longanimidade a benignidade a
bondade a fidelidade
o fruto do espírito
então tem
o fruto da lei o fruto do estatuto o
fruto do Código da Norma e tem o fruto
do espírito é o bom senso
e todo bom senso é caridoso é Pacífico é
benigno é
alegre
todo bom senso tem essa natureza é o
espírito
raciocinando a regra
pondo ela para dialogar com o sentimento
e deixando o sentimento dizer o que deve
ser feito agora qual deve ser o critério
do momento
e Paulo tá cobrando isso dos Gálatas
vocês não estão usando o amor Porque se
vocês usassem o amor vocês não iam
exigir como judeus legalistas que um
homem adulto
se submeter seu processo doloroso como a
circuncisão da idade adulta
e nem uma exigir na condição de Gálatas
que alguém né Eu não conheço os rituais
celtas gente eu vou mexer Coma uma maçã
a luz da lua cheia né no quarto dia de
lua cheia debaixo do Carvalho vocês não
vão exigir isso porque isso é convenção
assim como a casa Espírita não vai
exigir curso de ninguém para aceitar é
feia uma coisa ofereceu o curso
uma coisa ofereceu o horário de estudo
sistematizado sequenciado outra coisa É
colocá-lo como condição para ser
tarefiro da casa com diploma e tudo mais
isso
é regra Absurda
Nos Tempos Modernos né contemporâneos
Versículo 15 de Gálatas Capítulo 6 aí no
capítulo 6 Paulo começa ele começa a
puxar a orelha mais
porque em Cristo Jesus nem a circuncisão
nem a incircuncisão tem virtude alguma
mas sim o ser uma criatura nova
quando ele falasse circuncisão a
incircuncisão ele tá dizendo a virtude
não é ser judeu e nem ser Celta a
virtude é se algo novo a cada dia
a virtude é ser alguém melhor a cada dia
a virtude portanto não é nem ser
espírita
e nem ser católico nem se protestante
nem ser budista virtude é ser melhor
tenho uma entrevista né com o Dalai Lama
né
da tradição do budismo Tibetano
Perguntaram para ele assim
Qual que é a melhor e perguntar isso na
Indonésia com um país de maioria
muçulmano eu acho que perguntaram o
jornalista perguntou por maldade assim
vou pôr ele numa situação difícil aqui
né ele vai dizer que é o budismo a
maioria islâmico aqui né Perguntaram
assim qual que é a melhor religião e ele
respondeu rápido
Qual a melhor tradição
que tem menos tradições
menos regras
e mais amor
aí no Versículo 1
o Paulo diz do mesmo Capítulo 6 ele
dizia assim irmãos se um homem for
surpreendido em algum delito
vós que sois espirituais
restaurar o tal num espírito de mansidão
e tu olha a ti mesmo para que não sejas
também tentado do que que o Paulo tá
dizendo que aí a regra dentro da regra
e a regra moral
para que alguém seja aceito na
assembleia na eclesia né na comunidade
na época de Paulo seria assim ah se você
tiver um passado ou tiver caído em
tentação com algum erro roubou
não pertence mais algum grupo é banido
é uma regra
falta dessa regra absurda
na casa Espírita seria assim
ah se você isso porque algumas mentes
patológicas
entendem ainda que a homossexualidade ou
a homoafetividade é uma patologia sendo
que a própria Organização Mundial da
Saúde baniu o termo Homossexualismo do
Index de Patologia psiquiátricas Na
década no início da década de 90 seja o
termo Homossexualismo já é um equívoco é
uma doença que não existe mas que as
pessoas insistem entender como doença
mas tem casa Espírita que fala se for
homossexual se tiver um relacionamento
homoafetivo não vai ser aceito na
reunião mediúnica não vai ser aceito na
câmara de passe
é um gesto estúpido
truculento é de uma violência
uma casa de uma câmara de passe
que não aceita um médium de moral e
libada porque a relação afetiva dele é
de natureza homossexual essa Câmara de
passa que tem que ser fechada e não mede
um afastado
isso vale para outras situações eu sei
de casa de um companheiro
cometeu Adultério E aí afastaram esse
companheiro fazer Olha
né pegou mal todo mundo tá sabendo o que
aconteceu então não convém você tá na
reunião mediúnica nesse momento que é
quando mais esse companheiro precisava
de trabalho
e eu não conheço a pedra e que eu vou
tropeçar amanhã
o Paulo já está alertando está 2 mil
anos
há dois mil anos ele já tá dizendo aqui
ó vós que sois espirituais ele tá
lembrando ó Vocês que são galatas vocês
que defendem de uma tradição Celta de
alta espiritualidade de espiritualidade
profunda em genuína não cometam asneira
de segregar
fechar portas alguém porque se alguém
cometeu um delito
que talvez seja um delito mais aos olhos
dos homens do que aos olhos de Deus
aí
nós chegamos
no Gran Finale da noite de hoje
existe uma regra tácita Você sabe o que
é uma regra tácita ou algo Tácito algo
silencioso não dito
existe uma regra tácita no movimento
espírita
aliás são duas regras tácitas a primeira
de que o referencial só pode ser de
desencarnado para ter autoridade tem que
se desencarnado
quando eu eu escrevi o morro alto o
companheiro lá de São Paulo ele me
contou que pegou o livro e levou na
livraria da casa Espírita dele
falei olha esse livro aqui eu gostei
muito dele porque vocês vão encomendam
para vender aí na livraria do centro Aí
o responsável pela livraria falou assim
mas quem é o espírito
aí esse Amigo meu falou assim a luz
Elias mas é um espírito mas ele é
encarnado
autor encarnada a gente tá evitando tem
que ter morrido
mas eu falei
é foi esse eu não quero não
tão cedo
ó tem que ser desencarnado se não for
é aquela coisa do livro da capa tem que
ter assim um pelo espírito de aí vem o
nome do fulano né e a segunda regra o
espírito tem que ser espírita
tem essa coisa também tem que ser um
espírito espírito
[Risadas]
E aí para fechar hoje para comentar
Gálatas
eu trouxe a falante
[Música]
iluminada de um encarnado
católico
Que nós conhecemos como Papa Francisco
sou fã
meu filho chama Chico né a lista de
Chicos enormes assim
Papa Francisco
se vocês entrarem no site do Vaticano né
no portal do Vaticano aí Tem uma parte
que é o trabalho de evangelização do
Papa que a gente conhece pouco né a
gente conhece mais o Papa como chefe de
estado o Papa como gestor né da maior
multinacional do mundo que a igreja mas
a gente conhece pouco trabalho do do
Papa como evangelizador como autor de
livros como palestrante né como pregador
E aí tem vários documentos né tem as
homilias né as pregações dele dentro da
Basílica de São Pedro tem tem as asas
cíclicas tem as cartas e tem as
audiências
em 2021 agora o Papa ele fez uma
sequência de audiências comentando a
carta aos Gálatas inteira
o Papa Francisco
explicando Gálatas é genial
é maravilhoso e tem em texto viu gente
então o que eu vou passar para vocês é
uma das audiências a número 7 que foi
publicar no dia 1º de setembro de 2021
audiência geral que é a catequese sobre
a carta aos Gálatas e nós vamos fechar a
reunião Espírita
contexto um documento católico porque eu
não gosto de regra
e quem manda aqui sou eu
[Música]
e a regra e pronto acabou
então Tonzinho o Papa Francisco que ele
começa esse comentário do Capítulo 6
inclusive de Gálatas que é o mais tenso
que eu falei para vocês ele conhece
dizendo assim com efeito o risco é cair
no formalismo
que é uma das tentações que nos leva a
hipocrisia
Papa Francisco começa dizendo isso
todo formalismo nos leva a hipocrisia
Vocês quer ver um formalismo que leva a
hipocrisia
por exemplo na Câmara dos Deputados
existe uma formalidade um deputado deve
se referir a outro a vossa excelência
não é assim
às vezes um deputado tá querendo quebrar
todas as vértebras da coluna cervical
do outro deputado
mas tem que chamá-lo de vossa excelência
[Música]
queira ser retirar daqui seu canalha
excelentíssimo canalha quer dizer ele
cria uma situação
[Música]
em que ele está sendo teatral
e a palavra hipocrisia vem do teatro
grego né hipócrita era o ator grego que
representava ali alguém que ele era o
formalismo que leva uma hipocrisia
Poxa papa Francisco está dizendo isso
gente para e pensa se isso não é nova
era se isso não é o novo tempo se isso
não é uma nova consciência Eu não sei
mais nada porque a Igreja Católica se
desenvolveu em cima de uma tradição
formal extremamente formal e aí nós
temos agora um pontifice que já percebeu
isso e tá alertando a igreja sobre isso
e junto todas as outras comunidades
religiosas do mundo inclusive movimento
Espírita que eu acho que tem mais
católico encarnado movimento Espírita do
que na igreja católica
aliás
tem espírito que adora falar sobre a
igreja da Idade Média né porque a igreja
da Inquisição essa igreja não existe
mais
a igreja da Inquisição a igreja da
perseguição
das fogueiras essa igreja não existe
mais a igreja agora é a igreja do Júlio
Lancellotti a igreja da pastoral de rua
é a igreja da família Arms da Dona Zilda
né Dom Paulo
da Pastoral da Criança Essa é a igreja
de hoje né mas tem Espírita que gosta de
falar mal da Igreja inquisitorial
esqueceu de um detalhe Possivelmente a
igreja de católica a de agora é renovada
porque o que havia de pior na igreja
católica Renovada
medieval reencarnou no seu espírito
é
deve ter de inquisidor aí fazendo
miudinho na quarta-feira
cara de bonzinho
ó aí o Papa Francisco diz assim ao longo
da história e ainda hoje achei ótimo E
ainda hoje se verificam coisas que se
assemelham ao que aconteceu aos Gálatas
também hoje algumas pessoas nos fazem
arder as orelhas dizendo abre aspas não
a santidade está nestes preceitos nessas
coisas é preciso fazer isto ou fazer
aquilo
e propõe-nos uma religiosidade rígida a
rigidez que nos Tira aquela liberdade no
espírito que é a redenção de Cristo que
a redenção de Cristo nos dá
esse religioso mata o cristianismo em
qualquer Comunidade Cristã aí ficam
Rigor e desaparece O que são
não é assim vocês estão percebendo como
isso Volta lá no Versículo que nós
estamos estudando hoje a perguntinha de
Jesus é multiosa é muito Faceira
E aí gente e aí turma E aí turma eu
ajudo a estrangeiro ou não
a filha da Gringa
a filha da Green da Gentil deve ser
ajudada ou não
eu uso Rigor dos fariseus que acabaram
de humilhar vocês Lá na Galileia ou usa
o amor
e A fraternidade que nós temos estudado
à beira do lago
Papa Francisco ainda
estejam atentos para rigidez que lhes
propõem porque por detrás de toda a
rigidez algo ruim não está o espírito de
Deus
por detrás de toda a rigidez tem alguma
segunda intenção
geralmente ligada poder
sexo e dinheiro
se alguém impõe regras absurdas pode
estar simplesmente querendo dizer eu
mando tirando doméstico né aqui para
dizer aqui eu mando e sobre
pode estar um interesse financeiro
monetário olha se não contribuir com a
casa não tem direito a participar
pode estar interessado
olha as moças não podem vir com ombro
aparecendo igual a Roberta e minha mãe
não pode vir é porque de repente os
olhos de quem baixou a regra não suporta
olhar para os ombros uma morena com a
minha mãe e não se perturbar com isso
você tá rindo porque mas não é bonita
ó Pensamos a sabedoria de nos a
percebermos sempre desta realidade e de
afastar os fundamentalistas que nos
propõe uma vida de a César artificial
afastada da Ressurreição de Cristo a
sede Você sabe o que é
o Paulo por exemplo que ele tem muitos
textos do Paulo né que ele foi atleta lá
em Tarso fazia parte da educação grega o
Hipismo a natação e tal então A César o
sacrifício que o atleta faz para estar
em condições de competir
não tomar o refrigerante acordar cedo
para treinar treinar mesmo em dia de
frio né treinar várias horas e se acesse
é o Rigor a disciplina a condição
imposta para poder competir para poder
ser atleta né o pessoal do Vasco da Gama
Segue uma sede rígida por isso que é um
time vitorioso né
agora quando você aplica essa religião
aí esse sacrifícios viram outras coisas
não pode comer isso não pode vestir
assim
Tem que completar horário não pode
dormir tanto tem que entender
o Papa Francisco
quase sempre esse tipo de assédio é
artificial
fechamos
[Música]
vocês não vão ver mas depois vão lá no
vídeo vocês vão ver eu achei uma foto
genial do Papa Francisco ou cocar de
Cacique indígena
ele acaba tirando Vaticano e colocar
super colorido com penas coloridas de
Pajé aliás de Pajé indígena e a última
frase dele nessa audiência a César é
necessária mas a César sabe não
artificial
o sacrifício
a disciplina as regras às vezes são
necessárias desde que seja um fruto da
sabedoria do bom senso e do amor
e não de uma simples convenção de um
simples artificialismo
na próxima semana nós vamos ver nosso
senhor Jesus Cristo no Versículo 25
começar a quebrar radicalmente as regras
de seu tempo em nome do amor tá bom
dessa semana que vem
[Música]